Vinicius Sampaio
Prof Gulherme
O que é Xamarin?
Xamarin é uma ferramenta de desenvolvimento multi-plataforma da Microsoft para criar aplicativos nativos para Android, iOS e Windows. Essas aplicações escritas na linguagem C# são tão nativas quanto iOS desenvolvido em Objetive-C e Swift ou os aplicativos Android escritos em Java. Os aplicativos gerados contêm todos os controles nativos das 3 plataformas. Dessa forma, o resultado é um aplicativo com comportamento e com funcionalidades iguais aos da API nativa, inclusive de recursos específicos de hardware e renderização gráfica.
Um ponto positivo no desenvolvimento em Xamarin de aplicativos multiplataforma é a reutilização de componentes e de regras de negócio, pois permite um reaproveitamento de até 75% do código compartilhado entre as plataformas. Outra vantagem específica do Xamarin é a utilização do Visual Studio que possui suporte aos sistemas operacionais Windows e iOS dando flexibilidade a empresa desenvolvedora e a equipe de desenvolvimento.
Existem dois padrões de projeto que podem ser utilizados no Xamarin. Xamarin Nativo e Xamarin.Forms. A utilização de um ou de outro tem fatores positivos e negativos que devem ser avaliados dentro de cada organização.
No Xamarin Nativo, o código da interface do usuário é desenvolvido em separado para cada plataforma de destino e a vantagem dessa forma de programação é o acesso das APIs específicas, a construção da interface é feito de forma mais manual e costuma demorar mais para ser desenvolvida. No Xamarin.Forms, o uso do framework fornece um conjunto de APIs que são compartilhadas e que funcionam em ambas as plataformas de destino, a facilidade de construção. O resultado também é uma aparência nativa, já que a renderização é feita para os controles nativos.
Xamarin Nativo tem uma curva de aprendizado maior que Xamarin.Forms, já que é necessário um conhecimento mais profundo sobre o padrão e comportamentos de cada sistema operacional de destino. A favor do Xamarin.Forms, a facilidade de uso e a rápida construção de interfaces, são fatores a serem considerados por equipes que estão desenvolvendo os primeiros projetos na plataforma ou quando o fator tempo é crucial para o projeto. Na definição do projeto, não é necessário escolher o padrão, já que é perfeitamente possível a utilização de ambos no projeto, ou a troca, de forma integral ou gradativa, conforme o projeto avança e os requisitos envolvidos são alterados.
A intenção do framework é cobrir 100% das APIs nativas e disponibilizar todos os recursos das plataformas aos desenvolvedores, e isso o Xamarin faz muito bem, já que basicamente todas as funções são suportadas. Dessa forma, o framework faz a comunicação com os sistemas de forma nativa e deixa a responsabilidade aos desenvolvedores em separar o código C# em dois níveis distintos. No nível mais alto, as regras de negócio podem ser compartilhadas e no nível inferior elas podem ser personalizadas para atender de uma forma mais específica para cada sistema operacional e os padrões de projeto de cada aplicação.

A distribuição de código entre as camadas na forma correta, pode trazer produtividade a equipe de desenvolvimento, já que as classes lógicas seriam desenvolvidas e testadas de forma isolada e em muitos casos, separados por especialistas e por desenvolvedores que detém maior conhecimento sobre as regras de negócio. Já os desenvolvedores de UI, que são especialistas em interfaces de usuário, podem atuar na camada especialista pensando de forma minimalista cada aspecto e comportamento do sistema de destino, otimizando e deixando o aplicativo com o padrão da plataforma e com um alto nível de usabilidade.
A divisão lógica em camadas também não é um requisito obrigatório, já que muitas empresas verticalizam o desenvolvimento da aplicação, fazendo com que todas as regras de negócio sejam exclusivas para cada sistema operacional de destino. Neste caso, as classes de negócio não são compartilhadas entre os aplicativos, ocasionando mais trabalho no desenvolvimento já que serão projetos paralelos.
Independente da abordagem do projeto escolhido, a vantagem de se usar um sistema multi-plataforma é que a equipe de desenvolvimento não precisa reaprender outras linguagem de programação e utilizar outras IDEs de desenvolvimento. A melhor abordagem de como será construído a aplicação é de responsabilidade da equipe e da empresa desenvolvedora e deve levar em conta vários aspectos ambientais, como: o nível de conhecimento da equipe, o domínio sobre as regras de negócio que gerenciam a aplicação, as plataformas de destino e os recursos de hardware e software envolvidos. Também deve-se levar em conta o tempo e a qualidade esperada para o projeto.

